================================================================================
ANEXO I - DEFINICIONES (texto extraído del PDF)
Real Decreto 929/2020, de 27 de octubre
================================================================================

ANEXO I

Definiciones

1.  «Accidente»:  un  suceso  repentino,  no  deseado  ni  intencionado,  o  una  cadena  de 
sucesos  de  ese  tipo,  de  consecuencias  perjudiciales.  Los  accidentes  se  dividen  en  las 
siguientes  categorías:  colisiones,  descarrilamientos,  accidentes  en  pasos  a  nivel,  daños 
causados a personas por material rodante en movimiento, incendios y otros;

2. «Accidente grave»: cualquier colisión o descarrilamiento de trenes con el resultado de 
al menos una víctima mortal o de cinco o más heridos graves o grandes daños al material 
rodante,  a  la  infraestructura  o  al  medio  ambiente,  y  cualquier  otro  accidente  de  iguales 
consecuencias  que  tenga  un  efecto  evidente  en  la  normativa  de  seguridad  ferroviaria  o  la 
gestión  de  la  seguridad;  por  «grandes  daños»  se  entenderán  aquellos  daños  cuyo  coste 
pueda  evaluar  inmediatamente  el  organismo  de  investigación  en  al  menos  un  total  de  dos 
millones de euros;

3.  «Acondicionamiento»:  a  efectos  de  este  real  decreto,  término  equivalente  a  la 

definición de «mejora de líneas ferroviarias» presente en este anexo;

4.  «Acreditación»:  declaración  por  un  organismo  nacional  de  acreditación  de  que  un 
organismo  de  evaluación  de  la  conformidad  cumple  los  requisitos  fijados  con  arreglo  a 
normas  armonizadas  y,  cuando  proceda,  otros  requisitos  adicionales,  incluidos  los 
establecidos  en  los  esquemas  sectoriales  pertinentes,  para  ejercer  actividades  específicas 
de evaluación de la conformidad;

5.  «Administrador  de  infraestructuras»:  todo  organismo  o  empresa  responsable  de  la 
explotación,  mantenimiento  y  renovación  de  las  infraestructuras  ferroviarias  en  una  red,  e 
igualmente responsable de participar en su desarrollo conforme a las normas que establezca 
el  Ministerio  de  Transportes,  Movilidad  y  Agenda  Urbana  dentro  del  marco  de  su  política 
general en materia de desarrollo y financiación de infraestructuras;

6. «Agencia Ferroviaria de la Unión Europea»: organismo europeo con competencias en 
seguridad  operacional  e  interoperabilidad  ferroviarias,  regulado  por  el  Reglamento  (UE) 
2016/796  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  11  de  mayo  de  2016,  relativo  a  la 
Agencia  Ferroviaria  de  la  Unión  Europea  y  por  el  que  se  deroga  el  Reglamento  (CE)  n.º 
881/2004;

7.  «Alcance  de  la  operación»:  Clasificación  de  la  explotación  que  realiza  una  empresa 
ferroviaria, en función de su número de viajeros y/o el volumen de mercancías y el tamaño 
estimado  de  dicha  empresa  en  cuanto  a  número  de  trabajadores  empleados  en  el  sector 
ferroviario (a saber, micro, pequeña, mediana o gran empresa);

8. «Ámbito de operación»: tramos o líneas de la Red Ferroviaria de Interés General en 
las que una empresa ferroviaria pretende operar y que puede abarcar además una o varias 
redes pertenecientes a otros Estados miembros de la Unión Europea;

9. «Aplicación específica»: parte de un subsistema utilizada en una instalación particular 

obtenida mediante la configuración de una aplicación genérica;

10. «Aplicación genérica»: parte de un subsistema con funciones específicas asociado a 
un contexto general operacional desarrollado sobre la base de criterios de estandarización y 
parametrización  de  sus  propios  elementos  con  el  fin  de  ser  utilizado  en  diferentes 

Página 103

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

aplicaciones  reales.  La  combinación  de  aplicaciones  genéricas  puede  dar  lugar  a  otra 
aplicación genérica;

11. «Área de uso de un vehículo»: conjunto de tramos o líneas de la Red Ferroviaria de 
Interés  General  o  de  las  redes  pertenecientes  a  otros  Estados  miembros  de  la  Unión 
Europea en las que se prevé usar un vehículo;

12. «Auditoría»: Proceso metódico, independiente y documentado que permite, mediante 
observaciones  factuales  y  entrevistas,  determinar  de  manera  objetiva  en  qué  medida  se 
cumplen los criterios fijados para la misma;

13. «Autoridad nacional de seguridad»: organismo nacional encargado de las funciones 
relativas a la seguridad ferroviaria para garantizar un régimen unificado de seguridad; en la 
Red Ferroviaria de Interés General lo es la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria;

14. «Autorización de tipo de vehículo»: la decisión emitida por la entidad responsable de 
la  autorización  (la  Agencia  Estatal  de  Seguridad  Ferroviaria,  la  Agencia  Ferroviaria  de  la 
Unión Europea u otro autoridad nacional de seguridad de otro Estado miembro) basada en 
una garantía razonable de que el solicitante y las entidades que intervienen en el diseño, la 
fabricación, la verificación y la validación del tipo de vehículo han cumplido sus obligaciones 
y responsabilidades con vistas a garantizar su conformidad con los requisitos esenciales de 
la legislación aplicable, lo que permite que un vehículo fabricado con arreglo a dicho diseño 
pueda  ser  puesto  en  el  mercado  y  utilizado  de  forma  segura  en  el  área  de  uso  de 
conformidad con las condiciones de uso del vehículo y demás limitaciones, cuando proceda, 
especificadas en la autorización;

15.  «Autorización  de  puesta  en  el  mercado  de  vehículos»:  la  decisión  emitida  por  la 
entidad  responsable  de  la  autorización  (la  Agencia  Estatal  de  Seguridad  Ferroviaria  o  la 
Agencia  Ferroviaria  de  la  Unión  Europea)  basada  en  una  garantía  razonable  de  que  el 
solicitante  y  las  entidades  que  intervienen  en  el  diseño,  la  fabricación,  la  verificación  y  la 
validación del vehículo han cumplido sus respectivas obligaciones y responsabilidades a fin 
de  garantizar  su  conformidad  con  los  requisitos  esenciales  de  la  legislación  aplicable  o  de 
garantizar  la  conformidad  con  el  tipo  autorizado,  lo  que  permite  que  el  vehículo  pueda  ser 
puesto en el mercado y utilizado de forma segura en el área de uso de conformidad con las 
condiciones de uso y demás limitaciones, cuando proceda, especificadas en la autorización 
del vehículo y en la autorización de tipo de vehículo;

16. «Cadena de custodia»: Procedimiento controlado que se aplica a la prueba biológica 
realizada, desde su extracción hasta su análisis, que tiene por fin no viciar el manejo de la 
misma  evitando  alteraciones,  sustituciones,  contaminaciones  o  destrucciones.  También  es 
aplicable a los datos registrados en los registradores jurídicos de los vehículos ferroviarios.;

17. «Cargador»: empresa que carga mercancías embaladas, pequeños contenedores o 
cisternas  portátiles  en  o  sobre  un  vagón  o  un  contenedor,  o  carga  un  contenedor,  un 
contenedor  para  graneles,  un  contenedor  de  gas  de  elementos  múltiples,  un  contenedor 
cisterna o una cisterna portátil sobre un vagón;

las  Especificaciones  Técnicas  de 

18.  «Caso  específico»:  toda  parte  del  sistema  ferroviario  que  requiera  disposiciones 
particulares  en 
temporales  o 
topográficas,  de  entorno  urbano  o  de 
permanentes,  por  exigencias  geográficas, 
compatibilidad  con  el  sistema  existente,  en  especial  los  casos  de  las  líneas  y  redes 
ferroviarias aisladas del resto de la Red Ferroviaria de Interés General y del resto de la red 
de la Unión Europea, el gálibo, el ancho de vía o el espacio entre las vías, así como de los 
vehículos  destinados  a  un  uso  estrictamente  local,  regional  o  histórico  y  de  los  vehículos 
procedentes  de  terceros  países  no  pertenecientes  a  la  Unión  Europea  o  con  destino  a  los 
mismos;

Interoperabilidad, 

19.  «Causas»:  acciones,  omisiones,  sucesos  o  condiciones,  o  su  combinación,  que 

hayan provocado un accidente o incidente;

interoperabilidad»: 

20.  «Componente  de 

todo  componente  elemental,  grupo  de 
componentes, subconjunto o conjunto completo de materiales incorporados, o destinados a 
ser  incorporados,  en  un  subsistema,  de  los  que  dependa  directa  o  indirectamente  la 
interoperabilidad  del  sistema  ferroviario,  lo  que  incluye  no  solo  objetos  materiales,  sino 
también  inmateriales.  Los  componentes  de  interoperabilidad  de  cada  subsistema  son 
designados  en  cada  Especificación  Técnica  de  Interoperabilidad.  Se  consideran  «críticos 
desde el punto de vista de la seguridad», aquellos componentes para los que un único fallo 
tiene un riesgo potencial verosímil de provocar directamente un accidente grave;

Página 104

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

21.  «Cruce  entre  andenes»:  intersecciones  al  mismo  nivel  entre  un  ferrocarril  y  los 
itinerarios  expresamente  dispuestos  en  estaciones  y  apeaderos  para  el  acceso  peatonal  a 
los andenes;

22. «Empresa ferroviaria»: entidad, según se define en el artículo 48 de la Ley 38/2015, 
de 29 de septiembre, cuya actividad principal consista en prestar servicios de transporte de 
mercancías  y/o  viajeros  por  ferrocarril,  debiendo  ser  dicha  empresa  en  todo  caso  quien 
aporte la tracción, incluidas las empresas que aportan únicamente la tracción;

23.  «Encargado  de  la  investigación»:  la  persona  encargada  de  la  organización,  la 

realización y el control de una investigación sobre un accidente o incidente ferroviario;

24.  «Entrada  en  servicio»:  conjunto  de  operaciones  por  las  que  un  subsistema  pasa  a 

estar en servicio operativo;

25.  «Entidad  contratante»:  entidad  pública  o  privada  que  encargue  el  proyecto  y/o  la 

construcción, la renovación, la rehabilitación o la mejora de un subsistema o línea;

26. «Entidad encargada del mantenimiento»: una entidad encargada del mantenimiento 
de  un  vehículo,  registrada  como  tal  en  el  Registro  Especial  Ferroviario  y  que  asume  la 
responsabilidad  de  las  siguientes  funciones  de  mantenimiento:  gestión,  desarrollo  del 
mantenimiento, gestión del mantenimiento de la flota, y ejecución del mantenimiento;

27.  «Entidad  ferroviaria»:  a  los  efectos  de  este  real  decreto,  equivale  indistintamente  a 

empresa ferroviaria o administrador de infraestructuras;

28.  «ERTMS»:  «European  Rail  Traffic  Management  System»,  sistema  europeo  de 
gestión  del  tráfico  ferroviario,  formado  por  todo  el  equipamiento  a  bordo  y  en  tierra 
necesarios para supervisar y controlar en tiempo real la operación de los trenes, de acuerdo 
con  las  condiciones  del  tráfico  y  en  base  a  un  nivel  de  aplicación  apropiado.  El  sistema 
estándar ERTMS está constituido por los dos componentes técnicos ETCS y GSM-R;

29.  «Especificación  europea»:  especificación  que  pertenece  a  una  de  las  siguientes 

categorías:

i. Una especificación técnica común tal y como se define en el anexo VIII de la Directiva 
2014/25/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, relativa a la 
contratación por entidades que operan en los sectores del agua, la energía, los transportes y 
los servicios postales y por la que se deroga la Directiva 2004/17/CE,

ii.  Un  documento  de  idoneidad  técnica  europeo  a  que  se  refiere  el  artículo  60  de  la 

Directiva 2014/25/UE, de 26 de febrero de 2014,

iii. una norma europea, tal y como se definen en el punto b), apartado 1 del artículo 2 del 
Reglamento (UE) n.º 1025/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 
2012, sobre la normalización europea, por el que se modifican las Directivas 89/686/CEE y 
93/15/CEE del Consejo y las Directivas 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 
2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE y 2009/105/CE del Parlamento Europeo y del Consejo 
y por el que se deroga la Decisión 87/95/CEE del Consejo y la Decisión n º 1673/2006/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo;

30. «Especificación técnica»: documento que prescribe los requisitos técnicos que debe 

cumplir un producto, subsistema, proceso o servicio;

31. «Especificación técnica de interoperabilidad»: especificación adoptada de la que es 
objeto  cada  subsistema  o  parte  de  subsistema,  con  vistas  a  satisfacer  los  requisitos 
esenciales y garantizar la interoperabilidad del sistema ferroviario de la Unión Europea;

32.  «Estado  de  funcionamiento  nominal»:  modo  normal  de  funcionamiento  y  las 
condiciones previsibles de degradación (incluido el desgaste) dentro del intervalo de valores 
y las condiciones de uso especificados en el expediente técnico y de mantenimiento. Abarca 
todas las condiciones en las que el subsistema está destinado a funcionar y sus limitaciones 
técnicas;

33.  «ETCS»:  «European  Train  Control  System»,  sistema  europeo  de  control  de  trenes, 
que  dentro  del  sistema  ERTMS,  se  encarga  de  proporcionar  protección  al  tren  frente  a  la 
sobre velocidad y el rebase, en función de la capacidad y el equipamiento de la línea;

34.  «Evaluación  de  la  conformidad»:  proceso  por  el  que  se  demuestra  que  se  han 
cumplido  los  requisitos  especificados  para  un  producto,  proceso,  servicio,  subsistema, 
persona u organismo;

35. «Expedidor»: empresa que expide mercancías para sí misma o para un tercero;

Página 105

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

36. «Descargador»: empresa que retira un contenedor, un contenedor para graneles, un 
contenedor de gas de elementos múltiples, un contenedor cisterna o una cisterna portátil de 
un  vagón,  o  cualquier  empresa  que  descarga  mercancías  embaladas,  pequeños 
contenedores  o  cisternas  portátiles  de  un  vagón  o  de  un  contenedor,  o  cualquier  empresa 
que  descarga  mercancías  de  una  cisterna  (vagón  cisterna,  cisterna  desmontable,  cisterna 
portátil o contenedor cisterna), o de un vagón batería o un contenedor de gas de elementos 
múltiples,  o  de  un  vagón,  de  un  gran  contenedor  o  de  un  pequeño  contenedor  para  el 
transporte a granel o de un contenedor para graneles;

37.  «Descargador  de  cisternas»:  empresa  que  descarga  mercancías  de  una  cisterna 
(incluido un vagón cisterna, un vagón con cisternas desmontables, una cisterna portátil o un 
contenedor  cisterna),  un  vagón,  gran  contenedor  o  pequeño  contenedor  para  transporte  a 
granel, o de un vagón batería o contenedor de gas de elementos múltiples;

38. «Destinatario»: cualquier persona física o jurídica que reciba mercancías en virtud de 
un  contrato  de  transporte;  si  el  transporte  se  efectúa  sin  contrato  de  transporte,  se 
considerará que el destinatario es cualquier persona física o jurídica que se haga cargo de 
las mercancías a su llegada;

39.  «Fabricante»:  persona  física  o  jurídica  que  fabrica  un  producto  en  forma  de 
componente  de  interoperabilidad,  de  subsistema  o  de  vehículo,  o  que  lo  manda  diseñar  o 
fabricar y lo comercializa con su nombre o marca comercial;

40.  «Ferrocarril  ligero»:  sistema  de  transporte  ferroviario  urbano  o  suburbano,  con  una 
resistencia  a  las  colisiones  de  C-III  o  C-IV  (de  conformidad  con  la  norma  UNE-EN 
15227:2008+A1:2011) y una solidez máxima del vehículo de 800 kN (fuerza de compresión 
longitudinal en la zona de acoplamiento); los sistemas de ferrocarril ligero pueden disponer 
de su propia plataforma segregada o bien compartirla con el tráfico rodado, y normalmente 
sus vehículos no son intercambiables con los vehículos del tráfico ferroviario de viajeros o de 
mercancías de larga distancia;

41.  «GSM-R»:  «Global  System  for  Mobile  Communications–Railway»,  sistema  global 
para  comunicaciones  móviles  ferroviarias  (voz  y  datos),  que  dentro  del  sistema  ERTMS 
asegura las comunicaciones (voz y datos) entre vehículos e instalaciones fijas;

42.  «Incidente»:  cualquier  suceso,  distinto  de  un  accidente  o  un  accidente  grave,  que 

afecte o pueda afectar a la seguridad de las operaciones ferroviarias;

43.  «Indicadores  Comunes  de  Seguridad»:  variables  estadísticas  establecidas  a  nivel 

europeo para un seguimiento armonizado de la evolución de la seguridad;

44.  «Interoperabilidad»:  la  capacidad  del  sistema  ferroviario  para  permitir  la  circulación 

segura e ininterrumpida de trenes que cumplan las prestaciones requeridas;

45.  «Inspección»:  Examen  o  reconocimiento  de  una  actividad  o  situación  en  un 
determinado  instante  o  durante  una  parte  del  periodo  de  tiempo  en  el  que  aquella  es 
realizada;

46. «Instrucción Ferroviaria»: Conjunto de especificaciones técnicas que completan a las 
Especificaciones Técnicas de Interoperabilidad y que incluyen, entre otras, las exigencias a 
nivel nacional necesarias para cubrir los requisitos esenciales definidos en el anexo XI y que 
debe cumplir todo subsistema de carácter estructural para poder obtener la autorización de 
entrada en servicio;

47. «Investigación»: proceso efectuado sobre las causas de los accidentes e incidentes 
acaecidos, con vistas a prevenir en el futuro otros accidentes e incidentes. La investigación 
incluye  la  recogida  y  análisis  de  información,  la  adopción  de  conclusiones,  incluida  la 
determinación  de  las  causas  y,  llegado  el  caso,  la  elaboración  de  recomendaciones  en 
materia de seguridad;

48. «Llenador de cisternas»: empresa que carga mercancías en una cisterna (incluido un 
vagón cisterna, un vagón con cisternas desmontables, una cisterna portátil o un contenedor 
cisterna) o en un vagón, en un gran contenedor o en un pequeño contenedor para transporte 
a granel, o en un vagón batería o contenedor de gas de elementos múltiples;

49. «Línea»: según se define en el anexo I de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre;
50.  «Medio  aceptable  de  conformidad»:  dictámenes  no  vinculantes  emitidos  por  un 
organismo, entidad u órgano competente de cualquiera de los Estados miembros de la Unión 
Europea  al  objeto  de  determinar  maneras  de  establecer  la  conformidad  con  los  requisitos 
esenciales,  en 
la  revisión  de  una  Especificación  Técnica  de 
Interoperabilidad a consecuencia de haberse constatado deficiencias en la misma;

tanto  se  produce 

Página 106

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

51. «Medio nacional aceptable de conformidad»: dictámenes no vinculantes emitidos por 
un  organismo,  entidad  u  órgano  competente  de  cualquiera  de  los  Estados  miembros  de  la 
Unión  Europea  al  objeto  de  determinar  maneras  de  establecer  la  conformidad  con  las 
respectivas normas nacionales;

52.  «Mejora  de  las  líneas  ferroviarias»:  trabajos  de  modificación  de  gran  calado  en  los 
subsistemas estructurales fijos de las líneas existentes que mejoran su rendimiento general. 
Este término es equivalente, para dichos subsistemas, a la definición de «rehabilitación» del 
presente anexo;

53. «Métodos Comunes de Seguridad»: los métodos que describen la evaluación de los 
niveles  de  seguridad,  así  como  la  consecución  de  los  objetivos  de  seguridad  y  el 
cumplimiento de otros requisitos de seguridad;

54.  «Método  Común  de  Seguridad  para  la  evaluación  y  valoración  del  riesgo»:  Método 
Común  de  Seguridad  establecido  mediante  el  Reglamento  de  Ejecución  (UE)  n.º  402/2013 
de  la  Comisión  de  30  de  abril  de  2013  relativo  a  la  adopción  de  un  método  común  de 
seguridad para la evaluación y valoración del riesgo y por el que se deroga el Reglamento 
(CE) n.º 352/2009;

55.  «Método  Común  de  Seguridad  para  la  vigilancia»:  Método  Común  de  Seguridad 
establecido mediante el Reglamento (UE) n.º 1078/2012, de 16 de noviembre de 2012, sobre 
un método común de seguridad en materia de vigilancia que deberán aplicar las empresas 
ferroviarias  y  los  administradores  de  infraestructuras  que  hayan  obtenido  un  certificado  de 
seguridad  o  una  autorización  de  seguridad,  así  como  las  entidades  encargadas  del 
mantenimiento;

56.  «Norma  armonizada»:  una  norma  europea,  tal  y  como  se  definen  en  el  punto  c), 

apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (UE) n.º 1025/2012, de 25 de octubre de 2012;

57.  «Normas  nacionales»:  todas  las  normas  vinculantes  adoptadas  en  España, 
independientemente  del  organismo  que  las  haya  promulgado,  que  contengan  requisitos  de 
seguridad  o  requisitos  técnicos  ferroviarios,  distintos  de  los  establecidos  por  la  Unión 
Europea  o  por  normas  internacionales  y  que  sean  aplicables  dentro  de  España,  a  las 
empresas ferroviarias, a los administradores de infraestructuras o a terceros;

58.  «Objetivos  Comunes  de  Seguridad»:  los  niveles  de  seguridad  mínimos  que  debe 
alcanzar el sistema ferroviario en su conjunto, y siempre que sea factible, las diversas partes 
del  sistema  (como  el  sistema  ferroviario  convencional,  el  sistema  ferroviario  de  alta 
velocidad,  los  túneles  ferroviarios  de  gran  longitud  o  las  líneas  utilizadas  exclusivamente 
para el transporte de mercancías);

59. «Organismo de evaluación de la conformidad»: organismo al que se ha notificado o 
designado,  previa  su  solicitud,  para  que  se  encargue  de  actividades  de  evaluación  de  la 
conformidad, tales como calibrados, pruebas, certificaciones e inspecciones; se clasifican en 
«organismo  notificado»  tras  una  notificación  por  España  a  la  Unión  Europea;  como 
«organismo designado» tras una designación por España a la Unión Europea;

60.  «Organismo  evaluador  de  seguridad»:  persona,  organización  o  entidad 
independiente  y  competente,  interna  o  externa,  que  procede  a  una  investigación  que  le 
permita emitir un juicio, basado en pruebas, sobre la idoneidad de un sistema para cumplir 
sus  requisitos  de  seguridad,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  Reglamento  de 
Ejecución (UE) n.º 402/2013 de la Comisión, de 30 de abril de 2013 relativo a la adopción de 
un Método Común de Seguridad para la evaluación y valoración del riesgo y por el que se 
deroga el Reglamento (CE) n.º 352/2009;

61.  «Organismo  nacional  de  acreditación»:  organismo  de  un  Estado  miembro  con 

potestad pública para llevar a cabo acreditaciones;

62.  «Parámetro  básico»:  toda  condición  reglamentaria,  técnica  u  operativa  importante 
desde  el  punto  de  vista  de  la  interoperabilidad  y  especificada  en  las  Especificaciones 
Técnicas de Interoperabilidad pertinentes;

63.  «Persona  con  discapacidad  y  persona  con  movilidad  reducida»:  persona  con  un 
impedimento  físico,  mental,  intelectual  o  sensorial  de  carácter  permanente  o  temporal  que, 
en  presencia  de  determinados  obstáculos,  no  tiene  facultades  para  la  utilización  plena  y 
efectiva  de  los  medios  de  transporte  en  condiciones  de  igualdad  con  respecto  a  otros 
viajeros, o bien cuya movilidad en relación con dicha utilización se ha reducido por razones 
de edad;

Página 107

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

64.  «Poseedor»:  la  persona  física  o  jurídica  que  explote  un  vehículo,  como  medio  de 
transporte, bien sea de su propiedad o tenga derecho a utilizarlo por cualquier otro título, y 
que esté registrada como tal en el Registro Especial Ferroviario;

65.  «Producto»:  producto  obtenido  mediante  un  proceso  de  fabricación  que  incluya 

componentes de interoperabilidad y subsistemas;

66.  «Proyecto  en  avanzado  estado  de  desarrollo»:  todo  proyecto  cuya  fase  de 
planificación/construcción  esté 
tan  adelantada  que  una  modificación  del  pliego  de 
prescripciones técnicas podría comprometer la viabilidad del proyecto tal como fue planeado;
67.  «Puesta  en  el  mercado»:  primera  puesta  a  disposición  en  el  mercado  de  la  Unión 
Europea  en  estado  de  funcionamiento  nominal,  de  un  componente  de  interoperabilidad,  de 
un subsistema o de un vehículo;

68.  «Red  ferroviaria»:  líneas,  estaciones,  terminales  y  todo  tipo  de  equipamiento  fijo 
necesario para garantizar la seguridad y la continuidad en las operaciones del sistema. A los 
efectos de este real decreto se corresponde con la Red Ferroviaria de Interés General según 
define el artículo 4 de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre;

69. «Registro Especial Ferroviario»: Registro en el que deberán inscribirse, de oficio, los 
datos relativos a las entidades y las personas físicas y jurídicas cuya actividad esté vinculada 
al  sector  ferroviario  y  requieran  para  su  ejercicio  de  la  pertinente  licencia,  autorización, 
certificado  o  habilitación  o  bien  así  lo  establezca  expresamente  algún  precepto  legal  o 
reglamentario, definido en el artículo 61 de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre;

70.  «Registro  Europeo  de  Vehículos»:  Registro  de  vehículos  ferroviarios  autorizados 
para circular por la red ferroviaria europea, que integrará los diferentes registros nacionales, 
y cuyas especificaciones están establecidas por la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1614;

71. «Rehabilitación»: los trabajos de modificación sustancial de un subsistema o de una 
parte  del  mismo  que  conlleven  un  cambio  en  el  expediente  técnico  que  acompaña  a  la 
declaración  «CE»  de  verificación,  si  existe  tal  expediente,  y,  en  todo  caso,  aquellos  que 
mejoren  el  rendimiento  global  del  subsistema  (ver  también  «mejora  de  las  líneas 
ferroviarias»);

72.  «Requisitos  esenciales»:  el  conjunto  de  condiciones  descritas  en  el  anexo  XI  que 
debe  satisfacer  el  sistema  ferroviario  de  la  Red  Ferroviaria  de  Interés  General,  los 
subsistemas y los componentes de la interoperabilidad, interfaces incluidas;

73.  «Renovación»:  los  trabajos  importantes  de  sustitución  de  un  subsistema  o  de  una 

parte del mismo que no afecten al rendimiento global del subsistema;

74.  «Representante  autorizado»:  toda  persona  física  o  jurídica  establecida  en  la  Unión 
Europea  que  haya  recibido  un  mandato  por  escrito  de  un  fabricante  o  una  entidad 
contratante para actuar en nombre de dicho fabricante o entidad contratante en relación con 
determinadas tareas;

75.  «Sala  de  recurso»:  sala  creada  en  virtud  del  artículo  55  del  Reglamento  (UE) 

2016/796 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016;
76. «Serie»: cierto número de vehículos idénticos de un tipo de diseño;
77.  «Sistema  de  gestión  de  la  seguridad»:  la  organización,  las  medidas  y  los 
procedimientos  establecidos  por  un  administrador  de  infraestructuras  o  una  empresa 
ferroviaria para garantizar la gestión de sus operaciones en condiciones de seguridad;

78. «Sistema ferroviario»: elementos recogidos en el anexo II, es decir la Red Ferroviaria 
de  Interés  General  y  los  vehículos  que  por  ella  circulan,  así  como  los  subsistemas  de 
carácter funcional;

79.  «Solicitante»:  persona  física  o  jurídica  que  solicita  una  autorización,  ya  sea  una 
empresa  ferroviaria,  un  administrador  de  infraestructuras  o  bien  otras  personas  físicas  o 
jurídicas,  como  el  fabricante,  el  propietario  o  el  poseedor.  A  los  efectos  del  artículo  87, 
solicitante  hace  referencia  a  una  entidad  contratante,  un  fabricante  o  sus  representantes 
autorizados. A los efectos del artículo 113, solicitante hace referencia a una persona física o 
jurídica que solicite a la Agencia Ferroviaria de la Unión Europea una decisión de aprobación 
de las soluciones técnicas previstas para los proyectos de equipos del Sistema de Gestión 
del Tráfico Ferroviario Europeo (en lo sucesivo «ERTMS») en vía;

80.  «Soluciones  innovadoras»:  Cualquier  parte  de  un  proyecto  en  la  que  al  menos  una 
fase  de  su  ciclo  de  vida  no  está  cubierta  por  una  norma,  las  reglas  de  la  buena  práctica 
profesional o un sistema de referencia;

Página 108

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

81.  «Subsistemas»:  partes  estructurales  o  funcionales  en  que  se  divide  el  sistema 
ferroviario,  tal  como  se  indica  en  el  anexo  X;  Los  subsistemas  de  carácter  estructural  son: 
infraestructura, energía, control-mando y señalización en tierra, control-mando y señalización 
a bordo y material rodante. Los subsistemas de carácter funcional son: explotación y gestión 
del  tráfico,  mantenimiento  y  aplicaciones  telemáticas  para  servicios  de  viajeros  y  de 
transporte de mercancías;

82. «Subsistema fijo»: se refiere a los subsistemas de infraestructura, energía y control-

mando y señalización en tierra;

83.  «Subsistema  móvil»:  subsistema  de  material  rodante  y  el  subsistema  de  control-

mando y señalización a bordo;

84.  «Supervisión»:  evaluación  realizada,  o  dirigida  por  la  Agencia  Estatal  de  Seguridad 
Ferroviaria,  bien  del  desempeño  total  o  parcial  de  las  actividades  de  una  organización  o 
parte de ella, o bien del funcionamiento de una parte del sistema ferroviario, en materia de 
seguridad  operacional  y/o  interoperabilidad  ferroviaria.  En  particular  incluye  las  actividades 
de  supervisión  que  deben  aplicarse  a  las  empresas  ferroviarias,  administradores  de 
infraestructuras y entidades encargadas de mantenimiento en cumplimiento del Reglamento 
Delegado (UE) 2018/761 de la Comisión, de 16 de febrero de 2018, por el que se establecen 
Métodos  Comunes  de  Seguridad  para  la  supervisión  por  las  autoridades  nacionales  de 
seguridad  tras  la  expedición  de  un  certificado  de  seguridad  único  o  una  autorización  de 
seguridad con arreglo a la Directiva (UE) 2016/798 del Parlamento Europeo y del Consejo y 
por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1077/2012 de la Comisión;

85.  «Sustitución  en  el  marco  de  una  operación  de  mantenimiento»:  sustitución  de 
componentes por piezas de función y prestaciones similares, en el marco de una operación 
de mantenimiento preventivo o correctivo;

86.  «Transportista»:  empresa  que  efectúa  el  transporte  en  virtud  de  un  contrato  de 

transporte;

87.  «Tipo»:  aquel  en  el  que  se  definen  las  características  básicas  de  diseño  de  un 
vehículo comprendido en un certificado de examen de tipo o de diseño descrito en el módulo 
de verificación pertinente;

88. «Tipo de operación»: se refiere al transporte de viajeros, incluidos o no los servicios 
de  alta  velocidad,  el  transporte  de  mercancías,  incluidos  o  no  los  servicios  de  mercancías 
peligrosas, y los servicios únicamente de maniobras;

89. «Titular de carretera o camino»: todo aquel organismo, ente o, incluso, persona física 

o jurídica, titular de una carretera o camino que cruza el ferrocarril;

90.  «Tren-tranvía»:  vehículo  diseñado  para  su  uso  combinado  en  infraestructuras  de 

sistemas ferroviarios ligeros e infraestructuras de sistemas ferroviarios pesados;

91. «Vehículo»: vehículo ferroviario apto para circular con ruedas por líneas ferroviarias; 
con o sin tracción; un vehículo está compuesto por uno o más subsistemas estructurales y 
funcionales;

tenga  una 

92. «Vehículo histórico»: aquel que, contando con una antigüedad igual o superior a 30 
años, 
relevancia  socio  cultural  suficientemente  acreditada  mediante 
documentación  oficial,  inventario  o  antecedentes  históricos,  constructivos  u  operativos,  que 
haya  circulado  por  una  de  las  redes  o  instalaciones  ferroviarias  del  territorio  nacional, 
efectuando  servicios  de  transporte  ferroviario,  funciones  auxiliares  del  mismo  o  labores  de 
mantenimiento y que figure como tal en el Registro Especial Ferroviario;

93.  «Ventanilla  única»:  tal  y  como  se  define  en  el  artículo  12  del  Reglamento  (UE) 

2016/796, de 11 de mayo de 2016;

94. «Vigilancia»: Evaluación realizada por, o en nombre de, la misma organización que 
realiza  la  actividad,  bien  del  desempeño  total  o  parcial  de  las  actividades  de  una 
organización  o  parte  de  ella,  o  bien  del  funcionamiento  de  una  parte  de  su  actividad,  en 
materia  de  seguridad  operacional  y/o  interoperabilidad  ferroviaria.  En  particular  incluye  las 
actividades  de  vigilancia  que  deben  aplicar  las  empresas  ferroviarias,  administradores  de 
infraestructuras y entidades encargadas del mantenimiento en cumplimiento del Reglamento 
(UE) n º 1078/2012 de la Comisión, de 16 de noviembre.

Página 109

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

